蛇の毒が〔身体のすみずみに〕広がるのを薬で制するように怒りが起るのを制する出家修行者は迷いの世界を捨てさる。池に生える蓮の花を折り採るように貪りをすっかり断った出家修行者は迷いの世界を捨てさる。〔渇愛の〕急流を余すことなく涸らし尽くした出家修行者は迷いの世界を捨てさる。心に怒りがなく世俗的欲望を超越した出家修行者は迷いの世界を捨てさる。蛇が脱皮して古い皮を捨てさるように。（六）速すぎることも、遅すぎることもなく〔＝中庸を保ち〕すべての妄想を乗り越えた出家修行者は迷いの世界を捨てさる。速すぎることも、遅すぎることもなく〔＝中庸を保ち〕この世のすべては虚妄であると知った出家修行者は迷いの世界を捨てさる。速すぎることも、遅すぎることもなく〔＝中庸を保ち〕すべては虚妄であると知り、貪欲を離れた出家修行者は迷いの世界を捨てさる。悪い習性がいささかもなく悪の根を抜き取った出家修行者は迷いの世界を捨てさる。この世に再び生まれる要因となる煩悩を断ち切った出家修行者は迷いの世界を捨てさる。蛇が脱皮して古い皮を捨てさるように。（一五）人を生存に縛りつける要因となる渇愛を断ち切った出家修行者は迷いの世界を捨てさる。「わたしは、すでに怒りもなく、心のかたくなさも消えた。マヒー川の岸のほとりに、わたしは一夜を過ごす。わたしの小屋の屋根〔＝心の覆い〕は取り除かれ、〔欲望の〕火も消えた。神よ、雨を降らそうと望むなら、雨を降らせ」（一九） 「わたしは、よく組まれ、巧みに作られた筏ですでに激流を渡りおえ、彼岸に達した。わたしには、もはや筏の必要はない。神よ、雨を降らそうと望むなら、雨を降らせ」（二一）「わたしの心は温順で、解き放たれており長いあいだ修養したので、よく自制されている。わたしには、いかなる悪も存在しない。神よ、雨を降らそうと望むなら、雨を降らせ」（二三）「わたしは、誰にも雇われておらず他人【ひと】に雇われる必要はなくみずから得たものによって全世界を歩む。神よ、雨を降らそうと望むなら、雨を降らせ」（二五）「わたしは、子牛も、乳を飲ます牛も孕んだ牝牛も、〔これから子を産める〕若い牝牛も持っていない。牛たちの頭である牡牛も持っていない。神よ、雨を降らそうと望むなら、雨を降らせ」（二七）「牡牛のように、束縛を断ち切り象のように、悪臭を放つクサカズラを踏みにじりわたしはもはや母胎に入ることがない。神よ、雨を降らそうと望むなら、雨を降らせ」（二九）「子を持つ者は、子について憂い牛を持つ者は、牛について憂う。人間の憂いは、愛着の対象から生まれる。愛着の対象を持たない者は、じつに憂うことがない」（三四）交わりから愛着が生じ愛着から苦しみが生じる。愛着には、この危険があるのを見て犀の角のようにのようにただ独り歩め。（三六）朋友や仲間に憐れみをかけると心が絆【ほだ】され、自分の目的を失う。親しみには、この恐れがあるのを見て犀の角のようにのようにただ独り歩め。（三七）賢明な同伴者、あるいは明敏な仲間が得られなければ王が征服した国を捨てて、立ち去るように犀の角のようにのようにただ独り歩め。（四六）じつに朋友を得ることはよいことである。自分より優れ、あるいは自分と同等な朋友に親しむべきである。こうした朋友が得られなければ、罪過のない生活を楽しみとし犀の角のようにのようにただ独り歩め。（四七）心を楽しませ、攪乱する。もろもろの欲望の対象には、この本性があるのを見て犀の角のようにのようにただ独り歩め。（五〇）これは、わたしには災害であり、腫れ物であり禍【わざわい】であり、病いであり、矢であり、恐怖である。もろもろの欲望の対象には、この恐ろしさがあるのを見て犀の角のようにのようにただ独り歩め。（五一）寒さと暑さと、飢えと渇きと風と太陽の灼熱と、虻【あぶ】と蛇とこれらすべてに打ち勝って犀の角のようにのようにただ独り歩め。（五二）人の集いをたのしむ人はつかの間たりとも解放されない。太陽の末裔〔であるブッダ〕のことばを心に刻み犀の角のようにのようにただ独り歩め。（五四）貪らず、偽らず、渇望せず欺瞞なく、汚れと迷妄を除きさり世間に囚われることなく犀の角のようにのようにただ独り歩め。（五六）目的を持たず品行の悪い友を避け欲望に溺れ、怠慢は人に親しまず犀の角のようにのようにただ独り歩め。（五七）学識豊かで、教えを守り高潔で、明敏な友と交わり目的を定めて、疑念を持たず犀の角のようにのようにただ独り歩め。（五八）遊戯や娯楽といった感覚的快楽に心惹かれず、満足せず虚飾を捨てて、真実を語り犀の角のようにのようにただ独り歩め。（五九）「感官の対象は執着であり、楽しみ少なく心満たされず、苦しみ多い釣り針〔＝罠〕である」と知る賢者は犀の角のようにのようにただ独り歩め。（六一）水中の魚が、網を破り逃げさるように火が、すでに焼き尽くしたところに戻ってこないようにもろもろの〔迷いの〕しがらみを振り払い犀の角のようにのようにただ独り歩め。（六二）下を向いてさまよわず〔欲望の対象から〕感官と心を護り〔煩悩に〕流されず、〔煩悩の火に〕焼かれず犀の角のようにのようにただ独り歩め。（六三）これまでの楽しみと苦しみ快さと憂いを棄てさり平静に、沈着に犀の角のようにのようにただ独り歩め。（六七）至高の目的のために励み心怯【ひる】むことなく、怠らず体力と知力とを具えて堅固に犀の角のようにのようにただ独り歩め。（六八）人里離れての瞑想を捨てることなくもろもろのことについて、常にことわりに従い人生には煩いのあることをわきまえ犀の角のようにのようにただ独り歩め。（六九）渇愛をなくすために、注意深く、賢明に学び、考え、教えを理解し自制し、努力して犀の角のようにのようにただ独り歩め。（七〇）もの音に怯まないライオンのように網に捕われない風のように水に汚されない蓮のように犀の角独り歩のように独り歩め。（七一）しかるべき時に慈しみ、憐れみものごとに平静で、くつろぎ、喜び世間に束縛されることなく犀の角独り歩のように独り歩め。（七三）貪りと怒りと迷妄〔の三毒〕を捨て束縛を解き放ち死を恐れず犀の角独り歩のように独り歩め。（七四）人は、利益のために他人【ひと】と交わり、他人に仕える。今日、利益を求めない友は得がたい。自分の利益のみを求める人は、汚らわしい。犀の角独り歩のように独り歩め。（七四） 「バラモンよ、わたしもまた耕し、種を播き、その後で食べる」「わたしにとって、信仰が種であり、修行が雨であり、智恵がわたしの軛と鋤であり慎みが鋤棒であり、心が〔軛を〕縛る縄であり〔ものごとに〕かかわらないことが、鋤先と突き棒である。（七七）わたしは、身を慎み、ことばを慎み食を節制している。わたしは、 真実により〔雑草を〕刈り取り柔和により〔牛を〕軛から解き放つ。（七八）努力がわたしの牛であり退くことなく進みそこに到れば、もはや憂いのない休息の境地に運んでくれる。（七九）これがわたしの耕作であり甘露の果実をもたらす。この耕作によりあらゆる苦しみから解き放たれる。（八〇）「栄える人を見抜くのはたやすく破滅する人を見抜くのもたやすい。ことわりを愛する人は栄えことわりを嫌う人は破滅する。（九二）善い人たちを愛さず悪い人たちを愛しかれらのならいを楽しむ。これは破壊への門である。（九四）眠りを貪り、集いに入り浸り励むことなく、怠りなまけ怒りっぽい。これは破滅への門である。（九六）みずからは豊かで、楽に暮らしながら年老いて衰えた父や母を養わない。これは破滅への門である。（九八）バラモン、努める人その他の乞食者を嘘をついてだます。これは破滅への門である。（一〇〇）おびただしい富あり、黄金あり食べ物がありながら自分一人でおいしいものを食べる。これは破滅への門である。（一〇二）血統を、財産をまた氏姓を誇りながら自分の親族を軽蔑する。これは破滅への門である。（一〇四）女に溺れ、酒に浸り賭博に耽り得たものをそのつど失う。これは破滅への門である。（一〇六）自分の妻に満足せず遊女と交わり他人【ひと】の妻と交わる。これは破滅への門である。（一〇六）青春を過ぎた男がティンバル果のように盛り上がった乳房の若い女をものにし嫉妬から夜も眠れない。これは破滅への門である。（一一〇）酒に浸り財を浪費する女あるいは男に実権を託す。これは破滅への門である。（一〇〇）クシャトリアの家系に生まれ財力は小さいのに、野望は大きくこの世で王位に就こうと欲する。これは破滅への門である。（一一四）賢者、すぐれた人は知見を持ってこうした破滅への門を考察し幸せな世界を体験する。（一一五） 悪事を行なっておきながら「誰にも知られないように」と願い、隠しごとをする人かれを賤しい人と知れ。（一二七）他人【ひと】の家に招かれ、美食にあずかりながら〔その人を〕客に招いたときには礼を尽くしてもてなさない人かれを賤しい人と知れ。（一二八）目覚めた人を誹【そし】り出家・在家のブッダの弟子を誹る人かれを賤しい人と知れ。（一三四）生まれによって賤しい人となるのではなく生まれによってバラモンとなるのではない。行いによって賤しい人となり行いによってバラモンとなる。（一三六）平安の境地に達し、よき行いに長けた人は次のようにふるまうべきである。能力あり、直く、正しく、ことばやさしく柔和にして、思い上がらない。（一四三）足るを知り、多くを望ます雑務少なく、生活を簡潔にしもろもろの感官が静まり、聡明にして、謙虚で他人【ひと】の家で貪らない。（一四四）他の識者から咎めれるような下劣な行いをせずすべての生きとし生けるものを幸せに、安らかに、楽しくせよ。（一四五）いかなる生きものも弱いものも、強いものも長いものも、短いものも大きなものも、小さなものも眼に見えるものも、見えないものも遠くのものも、近くのものもすでに生まれたものも、これから生まれるものも生きとし生けるものを。ことごとく幸せにせよ（一四六・一四七）誰であれ、他人【ひと】を欺いてはならず軽んじてはならず怒りや憎しみから苦しめてはならない。（一四八）あたかも母親が命がけで一人子を護るように生きとし生けるものに限りない慈しみの心を抱け。（一四九）全世界に対し限りない慈しみの心を抱け。誰に対しても、恨むことなく敵意を持たず、慈しむべし。（一五〇）行住坐臥【ぎょうじゅうざが】命のあらん限り慈しみの心を堅持せよ。これが世界における崇高な境地である。（一五一）もろもろの誤った見解に囚われず規律を保ち、ものごとを正しく見もろもろの欲望の貪りを抑制した人は再び母胎に宿ることがない。（一五二）「六つのものがあるとき、世界が生起し六つのものに対して、人は親しみと愛しさを抱き六つのものに執着し六つのものに悩まされている。（一六九）人には五つの欲望の対象があり心〔の欲望の対象〕とで、六つである。それらに対する執着を離れれば苦しみから解き放たれる。（一七一）六つ：六種類の人間の知覚作用、感覚器官、そしてその対象。人間には、視覚、聴覚、嗅覚、味覚、感覚の五感があり、それを司るのが、目、耳、鼻、舌、身体という感覚器官（仏教用語では「五根」）であり、その対象は、色かたち、音、匂い、味、感触である。それに、精神的領域の作用、器官、対象として、思惟、こころ、思考を加える。この六種で、人間の活動の総体を指す。この世間から解き放たれる道は今説いたとおりでありそれを、わたしはあなたたちに教えた。あなたたちは、そうすれば、苦しみから解き放たれる」（一七二）「この世において、誰が激流を渡るのでしょうか。誰が大海を渡るのでしょうか。「常に行動規範を守り、智恵ありよく心を統一し、内省しよく気をつけている人が渡りがたい激流を渡る。愛欲の思いとすべての束縛を離れ歓楽による生存を滅びつくした人かれは深海に沈まない」（一七四・一七五）「この世では、信仰が人間の最高の富である。教えの実践が、安楽をもたらす。じつに真理が最高の美味である。智恵によって生きるのが、最勝の生き方である」（一八二）「人は教えを信じて激流を渡り精励により大海を渡り努力により苦しみを超え智恵により清らかとなる」（一八四）「もろもろのまことの人が説く安らぎに到るための教えを信じ熱心に教えを聴き励みつとめ、明察すれば智恵を得る。ものごとを適切になし責任を持って努力すれば、財を得誠意をつくせば、名声を得分ち与えれば、交友を得る。教えに忠実な在家信者に真理、誠実、堅固、施与という四種の徳があればかれはあの世に到って、憂うことがない。もしもこの世に真理、自制、施与、忍耐よりも勝れたものがあると言うならそれが何かを努める人、バラモンたちに広く問いてみよ」（一八六・一八七・一八八・一八九）すでに生じたもの〔＝煩悩〕を断ち切り新たに生じさせず、培わずひとり歩む人を聖者と名づける。かの偉大な人は、平安の境地を見たのである。（二〇八）〔煩悩の〕生起を考察し、その原因を滅ぼしそれを培わない人かれは、生死の終焉を見る聖者であり妄想を捨てさっており、〔迷える者の〕数に入らない。（二〇九）あらゆる執着の対象を知りつくしそのいずれにも執着せず貪りと欲望を離れた聖者は、その対象を追い求めない。かれは彼岸に達しているからである。（二一〇）あらゆるものを知り、あらゆるものに打ち勝ちいとも聡明で、いかなるものにも執着せずすべてを捨て、渇愛を滅し、解き放たれた人賢者は、かれを聖者であると知る。（二一一）智慧あり、戒めの尊守を誓い心を統一し、瞑想を楽しみ、落ち着き執着なく、荒々しさがなく、煩悩の汚れのない人賢者は、かれを聖者であると知る。（二一二）独り歩み、怠ることなく批難と賞讃とに心動じず物音に怯えないライオンのように網に捕われない風のように水に汚されない蓮のように他人【ひと】に導かれず、他人を導く人賢者は、かれを聖者であると知る。（二一三）他人【ひと】から誉められようと、誹られようと柱のように泰然とし欲情を離れ、もろもろの感官をよく静めている人賢者は、かれを聖者であると知る。（二一四）〔一直線に動く〕杼【ひ】のように実直で邪な行いを嫌い正と不正とを吟味して選別する人賢者は、かれを聖者であると知る。（二一五）自己を制し、邪な行いをせず若くても、中年でも、自制しており他人【ひと】に挑発されず、 他人を挑発しない人賢者は、かれを聖者であると知る。（二一六）性交渉を断ち若い女性にも心惹かれず驕りと怠りを離れ、束縛から解き放たれた人賢者は、かれを聖者であると知る。（二一八）世の中を理解し、最高の真理を見激流と大海を渡り束縛を破り、依存することなく、煩悩の汚れのない人賢者は、かれを聖者であると知る。（二一九） 「もろもろの愚者に親しまずもろもろの賢者に親しみ尊敬に値する人々を尊敬することこれが故夜泣き幸せである。（二五九）よい場所に住み功徳を積み正しい決意と志を持つことこれがこよなき幸せである。（二六〇）広い学識と技術を身につけよく自制しことば使いが美しいことこれがこよなき幸せである。（二六一）父母に仕え妻子を愛護し仕事に実直なことこれがこよなき幸せである。（二六二）分ち与え、ことわりに従い親族を愛護し咎められる行いをしないことこれがこよなき幸せである。（二六三）悪を離れ飲酒を慎み徳行をゆるがせにしないことこれがこよなき幸せである。（二六四）尊敬と謙遜満足と感謝しかるべき時の教えの聴聞これがこよなき幸せである。（二六五）耐え忍び、ことば使い易しく努める人に会いしかるべき時に教えを論じ合うことこれがこよなき幸せである。（二六六）修養し、行い清らかで崇高な真理を見安らぎを体得することこれがこよなき幸せである。（二六七）世俗のものごとによって心が動揺することなく、憂いなく汚れを離れて、安穏であることこれがこよなき幸せである。（二六八）このように行えばいかなることにおいても敗れることなくあらうるところで平安である。これがこよなき幸せである。（二六九）「貪りと怒りは、自分の中から生まれるのですか。好き嫌いと恐れは、自分の中から生まれるのですか。もろもろの妄想は、自分の中から生まれ子供らが〔捕えた〕鳥を放り捨てるように、心を放り捨てる。（二七一）ニグローダ樹の若枝が幹から伸び出るようにそれらは自分の中の愛欲から生まれ蔓草が、林の中にはびこるようにもろもろの感覚的快楽にしがらみ付く。（二七二）ニグローダ樹：nigrodha。インド菩提樹。バンヤン樹とも呼ばれる。夜叉よ、聴け。煩悩の原因を知る人は煩悩を除きさる。かれは、渡りがたく、未だかつて誰も渡ったことがない激流を渡り再び生まれることがない」（二七三）ことわりにかなった行いの経（六）ことわりにかなった行い、清らかな行いは最上の宝と言われる。たとえ家を捨て出家の身になったとしても荒々しいことばを語り他人【ひと】を苦しませ、悩ますことを好み獣〔のように〕ふるまうなら生活は悪くなり、汚れが増す。（二七四・二七五）みずから清き者となり互いに思いやりをもって清らかな人たちとともに住め。聡明な人たちは仲良く住み苦しみをなくす。（二八三）他人【ひと】に教えを乞うには神々がインドラ神を敬うようにすべきである。学識ある師は、尊敬されれば喜んで真理を教える。（三一六）インドラ神：ブラフマー神と並ぶ、バラモン教（ヒンドゥー教）の最高位の神の一つ。このような師のもとで注意深く教えを聴き実践し、ことわりに従うならば識者、わきまえ知る者、聡明な者となる。（三一七）〔教えの〕意味を理解せず、嫉妬心のある劣った師に親しみ仕えれば教えを理解することなく疑念が晴れることなく、死に到る。（三一八）流れが速く深い川で自らが流れに流される人そのかれが、どうして他人【ひと】を渡すことができようか。それと同じく、教えを理解せず学識ある人の説明を聞かず自らが無知で、疑いを晴らしていない人そのかれが、どうして他人に教えることができようか。（三一九・三二〇）熟練した船頭は橈【かい】と舵【かじ】を操り堅固な船で多くの人を〔向う岸に〕渡す。それと同じく、教えに通暁し、自己を修養し多くを学び、動揺せず自らが教えを理解した人は注意深く聴く人に、教えを理解させる。（三二一・三二二）聡明にして学識ある、立派な師に親しめ。教えの意味を理解し、実践し真理を会得した人は安楽を得る。（三二三）「いかなる戒めを守り、いかなる実践をしいかなる行いに励めば人は正しくじりつし最上の目的をたっしうるのですか」（三二四）「年長者を敬い、嫉妬せず師にまみえるのにふさわしい時教えを聴くのにふさわしい時を心得よい教えを注意深く聴け。（三二五）かたくなにならず、謙虚にふさわしい時に師のもとに行き目的と教えと自制と清らかな行いを心に留め、実行せよ。（三二六）教えを楽しみ、教えを喜び教えを理解し、教えに忠実で教えを害うことばを口にせずよい教えに従って生きよ。（三二七）冗談、無駄口、嘆き、嫌悪いつわり、欺瞞、貪欲、高慢激昂、粗暴なことば、汚濁、耽溺を捨て驕ることなく、しっかりと行動せよ。（三二八）よい教えは理解してこそ糧になり理解したことは、実践してこそ糧になる。性急で、怠惰な人には智慧も学識も増大しない。（三二九）聖者の教えを喜ぶ人はことばも、心も、行いも最上である。かれは、平安と柔和と瞑想のうちに安立し学識と智慧の真髄に達する。（三三〇）奮起せよ。〔背筋を正して〕坐れ。眠りに何の益があろうか。矢に射られて苦しんでいる者がどうして眠っていられようか。（三三一）奮起せよ。〔背筋を正して〕坐れ。〔心の〕静寂のために自己を修養せよ。怠慢を死王に見抜かれ迷わされて、その支配かに入るな。（三三二）神も人も、欲望に執着している。その執着を超えよ。わずかの時間も空しく過ごすなかれ。時間を空しく過ごせば地獄に落ちて嘆くことになる。（三三三）怠りは汚れであり汚れは怠りから生まれる。精励と智慧により自分にささった〔汚れの〕矢を抜け。（三三四）〔ダンミカの質問〕「智慧あるゴータマ・ブッダよ、あなたにお訊【たず】ねします。		教えを聴く人は、出家修行者であろうと在家信者であろうとどのようにふるまうのがよいですか」「次に、よい在家信者としていかにふるまうべきかを説こう。出家修行者に対する規定は在家信者が守れるものではないからである。（三九三）動くものでも動かないものでもすべての生きものに対する暴力を捨て生きものを殺してはならず、〔他人【ひと】をして〕殺させてはならず〔他人【ひと】が〕殺すのを容認してはならない。（三九四）＊この偈から三九八偈までの五偈は、在家信者の基本的な戒めである。一般に五戒とされるもので、漢訳仏典では、不殺生【ふせっしょう】、不妄語【ふもうご】、不偸盗【ふちゅうとう】、不邪淫【ふじゃいん】、不飲酒【ふしゅいん】である。与えられていないものは、何であれ、どこであれそうと知りながら取ってはならない。〔他人【ひと】をして〕取らせてはならず、〔他人【ひと】が〕取るのを容認してはならない。何であれ、与えられていないものを取ってはならない。（三九五）燃えさかる炭坑を避けるように理性ある人は淫らな行いを避けよ。たとえそうできなくとも他人【ひと】の妻とは交わるな。（三九六）集会所や集まりで他人【ひと】に偽りを語ってはならず〔他人をして〕偽りを語らせてもならず、〔他人が〕偽りを語るのを容認してもならない。何であれ、偽りを語ることを避けよ。（三九七）酒は狂酔せしめるものであるのをわきまえ酒を慎め。〔不飲酒の〕教えを喜ぶ在家信者は、他人【ひと】をして飲ませてもならず他人が飲むのを容認してもならない。（三九八）愚者は、酔いのために悪事を働き他人【ひと】をして悪事を働かせる。この禍の起る源を避けよ。愚者から愛好され人を狂わせる酒を避けよ。（三九九）生きものを害してはならない。与えられていないものを取ってはならない。嘘をついてはならない。酒を飲んではならない。淫らな行いをしてはならない。〔日中であれ、〕夜間〔であれ、〕時ならぬときに食事をしてはならない。（四〇〇）＊最初の五項目は五戒。三九四偈の註参照。着飾ったり、芳香を用いてはならない。〔べっどではなく、〕地上に寝床を敷いて寝る。これら八項目が、ウポーサタ〔＝斎戒〕である。苦しみを消滅した目覚めた人の教えである。半月ごとの八日、十四日、十五日にまた特別の日にこの八項目を清く澄んだ心で守れ。（四〇一・四〇二）ウポーサタの翌朝早く清く澄んだ心で喜びながら食べ物と飲み物を出家修行者の集いに施せ。（四〇三）まっとうに得た財をもって父母を養え。適正な商いを行え。励みつとめ、怠ることなく生きる在家信者は〔死後〕「自ら光を放つ神々」のもとに赴く。（四〇四）矢は、毒矢で、初期の仏教てくすとでは、煩悩の譬えとしてよく用いられる。人の命は不確かで、いつ死が訪れるかわからない。短く、悩ましく苦しみをともなっている。（五七四）生まれた者は、死を免れられない。長生きしても、ついには死に到る。生ある者の定めはじつにこのとおりである。（五七五）熟した果実は、いつ落ちるかわからない。それと同じく、生まれた者は死ぬ運命にありいつ死ぬかわからない。（五七六）陶工の作った土器がついにはすべて破壊されてしまうように人の命もまたそのとおりである。（五七七）若者も老人も愚者も賢者も誰もが死に屈する。人は誰もがかならず死に到る。（五七八）誰もが打ちひしがれあの世に去っていく。親も子を救えず親族も縁者を救えない。（五七九）見よ、見守る親族がとめどもなく悲嘆にくれる中屠殺される牛のように一人ずつ連れ去られる。（五八〇）このように、人は誰もが老いと死とによって害われる。賢者は、これをありのままに受け止め悲しまない。（五八一）人は、〔命の〕来し方行く末を知らず両端〔＝生と死〕を見極めずいたずらに泣き悲しむ。（五八二）嘆き悲しみ途方にくれて自分を害うことに何らかの益があるのなら賢者もそうするだろう。（五八三）泣き悲しんでも心は安まらずますます惨めになりやつれるだけである。（五八四）自分で自分を害いやせ衰えるだけであり死者には何らの恩恵もない。悲しむのを止めなければ悲しみに捕われるばかりである。（五八六）見よ、人はみな生前から死を恐れおののき震えているが自分の行いに従がい死んでゆく。（五八七）自分でいかに思いめぐらそうと結果は思いとは異なり失望するだけである。ありのままを見よ。（五八八）たとえ百年生きようともそれ以上長らえようともついには親族とも引き裂かれ命は果てる。（五八九）それ故に、まことの人の教えを聴き他人【ひと】の死を前にしたら「わたしの力の及ばないものなのだ」と知り嘆き悲しむのを止めよ。（五九〇）家に火がついたら水で消し止めるように智慧ある聡明な賢人は悲しみが起ったら風が綿を吹き払うように速やかに吹き消してしまう。（五九一）悲嘆と愛執と憂いとを捨てされ。楽しみを求める人は〔煩悩の〕矢を抜き取れ。（五九二）矢を抜き取って〔誤った見方に〕依りかからず心の安らぎを得たならばあらゆる悲しみは超越され悲しみなき安らぎに到る。（五九三）わたしは、〔バラモン女性の〕体内から生まれ〔バラモンの〕母から生まれた人をバラモンとは呼ばない。かれは、裕福で「きみよ！」〔と他人【ひと】を見下して〕呼びかける者である。無一物で、無執着な人わたしはかれをバラモンと呼ぶ。（六二〇）世間の姓も名も〔生まれた〕時に付けられる名称にしか過ぎず慣習にしか過ぎない。（六四八）このことを知らない人たちは長いあいだ誤った見方をしている。「生まれによってバラモンなのである」と言うのは無知な人たちである。（六四九）生まれによってバラモンなのではなく生まれによってバラモンにあらざる者なのではない。行いによってバラモンとなり行いによってバラモンにあらざる者となるのである。（六五〇）行いによって農夫となり行いによって職人となり行いによって商人となり行いによって傭人となる。行いによって盗賊ともなり行いによって武士ともなり行いによって司祭ともなり行いによって国王ともなる。（六五一・六五二）賢者は、このように行いをあるがままに見行いとその果報〔との関係〕縁起がわかった者である。（六五三）世の中は行いによって成り立ち人は行いによって成り立つ。車輪が轄【くさび】によって〔車軸に〕結ばれているように生きとし生けるものは、行いに結ばれている。（六五四）修行と清らかな行いと感官の自制と修養により人はバラモン、すなわち行い清き人となる。これが、最高のバラモンの境地である。（六五五）感覚的快楽を求める人はそれが満たされれば欲するものを得て心喜ぶ。感覚的快楽を貪り求める人は快楽が少なくなると矢に射られたように悩み苦しみ。（七六六・七六七）蛇の頭を踏まないようによく気をつけてもろもろの欲望を回避する人はこの世での執着を断ち切る。（七六八）田畑、宅地、黄金牛馬、奴隷、使用人、女性、親類その他もろもろの感覚的快楽を貪り求めれば煩悩に圧倒され災難にみまわれ壊れた船に水がしみ込むように苦しみが入り込む。（七七〇）それ故に、留意して欲望を回避せよ。浸水した船の水を汲み出すように欲望を捨てさり激流を渡って、向う岸に到れ。（七七一）洞窟についての八偈の経（二）洞窟〔＝身体〕に拘泥し多くの〔煩悩〕に覆われ、迷妄に沈んでいる人は執着を離れることからほど遠い。この世で欲望を捨てさることは、じつに難しい。（七七二）感覚的快楽への欲望に囚われている射る人は、救いがたく他人【ひと】は救ってくれない。かれは、過去・未来に思いを馳せながら〔現前の〕快楽を貪る。（七七三）感覚的快楽を貪り、それに没頭し惑わされ、物惜しみし、正しい道から外れながら「しんでから、どうなるのだろう」と苦悩し悲嘆する。（七七四）それ故に、生前に教えを実践すべし。正しくないとわかったことは何であれ行ってはならない。「人の命は短い」と賢者たちは説いている。（七七五）わたしは、この世の人たちが、命へのも妄執に囚われあがきもがいているのが見える。劣った人々は、命へのも妄執から逃れられずに死に直面して泣く。（七七六）「自分のもの」に執着し、あがく人を見よ。干上がって水野少ない流れの中で、飛び跳ねる魚のようである。これを見て、所有欲なく命に執着することなく生きよ。（七七七）〔欲望は感官とその対象との〕接触〔からうまれること〕を理解し賢者は、欲望を制し、貪ることなく自責の念にかられるような行いをせず見聞きすることに執着しない。（七七八）感覚作用の仕組みを理解しけんじゃ葉、所有物に執着せず、〔煩悩の〕激流を渡る。かれは、〔煩悩の〕矢を抜きとり、励みつとめこの世にもあの世にも望むものがない。（七七九）最上についての八偈の経（五）自らの見解がもっとも秀でていると考え、固執する人たちはそれが世界で最高であると見なし他の見解はすべて劣ったものと見下す。それ故に、論争が絶えることはない。（七九六）人は、自分が学んだこと、守ってきたこと考えたことこそが有益であると主張しそれに固執し他のものはすべて劣ったものと見下す。（七九七）他のものはすべて劣ったものと見下すのは、束縛でしかないと、ものごとに通じた人は語る。それ故に、出家修行者〔＝理想的な思想家〕は、自分が学んだこと守ってきたことに固執してはならない。（七九八）知識、戒律、道徳を規準に見解に固執してはならない。自分を他人【ひと】と等しいとか、劣っているあるいは勝れているとか思ってはならない。（七九九）すでに得たものを捨てさり、固執せず知識に頼ってはならない。さまざまなことなった見解のいずれにも盲従せずいかなる教えも妄信してはならない。（八〇〇）あれやこれやこの世のことやあの世のことについて、欲するものがない人はこうでなければならないと断定する見解に固執しない。（八〇一）この世において学んだこと、考えたことについていささかのこだわりもなくいかなる偏見も持たない、行い清き人をこの世でどう呼んだらいいだろう。（八〇二）かれは、妄念なく、一つの見解に固執せずいずれの教義にも属さず戒律や道徳によって導かれることがない。かれは、向う岸に達して、もはや戻ることはない。（八〇三）老いの経（六）ああ短いかな、人の命よ。百歳に達せずして死にたとえそれ以上長らえてもついには老衰のために死ぬ。（八〇四）人が「自分のもの」と考えるものそれは死とともに失われる。わたしの教えに従う者は、賢明にこのことわりを知り「自分のもの」という概念に執着してはならない。（八〇六）「何の誰それ」という名で呼ばれ見聞きされた人も亡くなればただ名が残るだけである。（八〇六）「自分のもの」として執着するものを貪りも求める人には憂い、悲しみ、物惜しみが絶えない。それ故に、聖者は所有を捨て安穏を求めて進む。（八〇九）聖者はいかなるものにも依りかからず愛憎の感情を捨てる。水滴が葉に付着しないように悲しみも物惜しみも、かれには染み付かない。（八一一）水滴が蓮の葉に水が蓮の花に付かないように聖者は、学んだことに執着しない。（八一二）〔汚れをなくした〕清らかな人は学んだこと、考えたことに執着しない。他のものによって清らかになろうとも思わない。かれは、何ごとも、欲することも、嫌うこともない。（八一三）生きている間に妄執を断ち切り過去にこだわることなく現在を当てにすることもなければ〔未来に〕思いわずらうこともない。（八四九）怒らず、恐れず、自慢せず悔いることなく、適度に語り興奮しない人かれは、ことばを慎む聖者である。（八五〇）未来にこだわらず過去を嘆かず〔現在も〕感官の対象に執着しない人は偏見に陥ることがない。（八五一）〔貪りを〕離れ、偽ることなく羨まず、物惜しみせず傲慢にならず、人から嫌われることをせず中傷しない。（八五二）快いものを貪らず高慢ならず、柔和で弁舌さわやかに、〔何も〕軽信せず嫌わない。（八五三）利益のために学ぶのではないので利益がなかったとしても、怒らない。渇望から問題を起こさず美食を貪らない。（八五四）平静で、つねによく気をつけ世間において〔自分は他人【ひと】と〕等しいとも勝れているとも、劣っているとも考えず尊大ぶることがない。（八五五）等しい、勝れている、劣っている：七九九偈参照。依存することのない人はことわりを知り、自立している。かれは、生にあるいは死に妄執しない。（八五六）感覚的快楽に動揺しない人わたしはかれを静謐の人と呼ぶ。かれは執着を超越ししがらみがない。（八五七）かれには、子供も、家畜も田畑も、土地もない。得たものも、捨てさったものも何もない。（八五八）世間の人や修行者たちからの非難をかれは気にしない。非難されても動揺することがない。（八五九）かれは貪らず、物惜しみせず自分は勝れているとも、等しいとも、劣っているとも語らない。かれは心乱されることなく妄想におもむかない。（八六〇）かれは世間において無所有であり無所有を嘆かず〔欲望に駆られて〕もろもろのものを追い求めない。かれは静謐の人と呼ばれる。（八六一）世界はどこも不確かでいずこも揺れ動いている。わたしは自分の依るべき住まいを求めたがどこにも見つからなかった。（九三七）生きとし生けるものは、ついに老い衰えるのを見てわたしは嫌気がさし〔家を捨てて修行し、目覚めた者となっ〕た。わたしは、人の心は目には見えにくい〔煩悩の〕矢に射抜かれているのを見た。（九三八）この矢に射抜かれた者はあらゆる方角にのたうちまわる。この矢を抜きとればのたうちまわることもなく、沈むこともない。（九三九）〔そのための〕実践方法は、つぎのとおりである。世間におけるもろもろの束縛の絆にほだされてはならない。もろもろの感覚的快楽〔の本質〕を見極め自らの安らぎを学べ。（九四〇）誠実で、傲慢なく偽らず、中傷せず怒ることなく、邪な貪欲と物惜しみとを超えよ。（九四一）安らぎを目ざす者は眠り、ものぐさ、ふさぎこみに打ち勝ち怠ることなく、物惜しみせず高慢な態度をとるな。（九四二）嘘をつかずすがたかたちにこだわらず慢心をなくし粗暴にふるまうな。（九四三）古いものを愛でず新しいものに魅惑されず滅びゆくものを悲しまず欲望の対象に囚われてはならない。（九四四）わたしは、貪欲を洪水、激流と呼ぶ。感覚的快楽は渡りがたい欲望の泥沼である。（九四五）ことわりに即した、行い清き人聖者は陸地〔＝堅固な基盤〕に立っている。すべてを捨てさった人は静謐の人と呼ばれる。（九四六）かれはことわりを知り他に依りかかることがない。かれは世間において正しくふるまい誰をも羨むことがない。（九四七）世間における、もろもろの感覚的快楽を超え克服しがたい執着を超えた人は流れを渡り切り、束縛されず悲しむことなく、憂う子ともない。（九四八）過去のものを捨て未来には、何もなくし中間〔＝現在〕においても、何ものにも執着しなければあなたは静謐の人となるだろう。何かを「自分のもの」と思うことがない人何かがないからと嘆くことがない人かれは世の中にあってかなしむことがない。（九五〇）「自分のもの」、「他人【ひと】のもの」という思いがない人かれには「自分のもの」という概念がないので何かがないからと悲しむことがない。（九五一）動じない人の美点について問われれば荒々しさなく、貪欲なく渇望なく、すべてに平等であることと、わたしは答える。（九五二）渇望なく、叡智ある人は〔善悪の相対的次元の〕いかなる行いもなさない。あくせくすることなくいかなる場合も平穏である。（九五三）聖者は、自分と等しい、 自分より勝れているあるいは劣っている者たちの中にいるとは言わない。かれは平穏で、物惜しみせずものごとを取捨しない。（九五四）等しい、 勝れている、劣っている：七九九偈参照。