この世では、信仰が人間の最高の富である。教えの実践が、安楽をもたらす。じつに真理が最高の美味である。智恵によって生きるのが、最勝の生き方である。人は教えを信じて激流を渡る。精励により大海を渡る。努力により苦しみを超える。叡智により清らかとなる。色々なまことの人が説く安らぎに到るための教えを信じ、熱心に教えを聴き、励みつとめ、明察すれば叡智を得る。ものごとを適切になし、責任を持って努力すれば、財を得る。誠意をつくせば、名声を得る。分ち与えれば朋友を得る。教えに忠実な在家信者に、真理、誠実、堅固、施与という四種の徳があれば、かれはあの世に到って、憂うことがない。いかなる生きものも殺してはならない。生き物を傷つけてはならない。他人に依頼して生き物を殺させてはならない。他人が生き物を殺すことも簡単に認めてはならない。他人のものを盗んではならない。（その人から与えられたものでないなら、勝手に他人のものを持ちさってはならない）他人に依頼して盗ませてはならない。他人が盗むことを認めてはならない。価値の高低に関係なく、またいかなる事情があろうが、他人のものを盗んではならない。自身が出家修行者でなければ性行為をしてもよいが、既婚者との性行為はしてはならない。いかなる理由があろうが、嘘偽りを語ってはならない。他人に嘘を語らせてはならない。他人が嘘を語ることを認めてはならない。アルコールを飲んではならない。他人にアルコールを飲ませてはならない。他人がアルコールを飲むことを認めてはならない。アルコールは人を酔わせ、狂わせるものだからである。愚かな人は、アルコールに酔って自ら悪事を行い、また他人に悪事を行わせることもある。昼夜関係なく、決まった時間以外に食事してはならない。着飾ってはならない。香水を使ってはならない。豪華なベッドを使ってはならない。質素なベッドで眠るべきである。生まれ（出自）で人の価値は決まらない。（行いによって人の価値が決まる）行いによって人の価値が決まる。金持ちの名家に生まれても、素晴らしい人間にはなるとは限らない。金持ちの名家に生まれたとしても、人を見下してはならない。金や生まれよりも大切なものはある。金や生まれよりも日々の行いが大切である。何ものにも執着せず、余計なものを持たない人が、素晴らしい人である。今の名前は大事ではない。今の名前は、生まれた時にたまたま付けられた名称でしかない。金持ちの名家に生まれなくても、行いが良ければ素晴らしい人間である。生まれによって職業は決まらない。行いによって職業が決まる。人々の行いが社会を成り立たせる。行いが人間を成り立たせる。行いが生き物を成り立たせる。自分を律して良い行いを行えば、素晴らしい人間になれる。人との交わりから、愛着が生まれる。人との交わりから、愛着が生まれる。（上と同じ答え）愛着から、苦しみが生まれる。苦しみは、愛着から生まれる。友人や仲間に憐れみをかけると、心がほだされ、目的を見失う。自分よりすぐれ、あるいは自分と同等な友人を探すべきである。一人で、罪や過ちのない生活を楽しみとして生きるべきである。欲望は色鮮やかで甘美であり、心を楽しませ、攪乱するものである。会合を楽しむ人は、ほんのわずかの時間も解放されない。しっかりした目的を持たず、欲望におぼれるだらしない友達を避けるべきである。学識が豊かで、教えを守り、高潔で明敏な友達と交わるべきである。激しい執着をなくすために、注意深く、賢明に学び、考え、教えを理解すべきである。人は、自分の利益のために他人と交流し、他人に仕える。今日、得がたいものは、自分の利益を求めない友である。道理を愛する人が繁栄する。道理を嫌がる人が破滅する。生まれ（出自）によって賤しい人になるのではない。行いによって賤しい人になる。どのような人であっても、他人を欺いてはならない。他人を軽んじてはならない。怒りや憎しみから、他人を苦しめてはならない。いつも決まりごとを守り、智恵を持ち、心を整え、反省し、よく気をつけていれば、厳しい苦しみの生を乗り越えることができる。愛欲を離れ、すべての束縛を越え、快楽におぼれなければ、深い苦しみの生に沈まないでいられる。貪り・怒りの心は、自らの中から生まれる。好き嫌いと恐れの心は、自らの中から生まれる。数々の妄想は、自らの中から生まれる。その人は、輪廻の流れを脱して、輪廻の世界に再び生まれかわることはない。道理にかなった行いと清らかな行いが、大事行いである。荒々しい言葉を使い、他人を悩ませ苦しませ、まるで獣のようにふるまうことが、生活がすさみ、自分が汚れていく原因である。落ち着いた清らかな生活をおくるには、先ず自らを清らかにし、お互いに思いやりの心を持ち、同じように清らかな人たちとすごすことが大事である。彼ら聡明な人たちは、仲良く暮らし、苦しみをなくすから、共にすごすのがよい。先生に教えをこう時は、先ず、その先生に対する尊敬の心を持つべきである。尊敬の心を持っていれば、学識のある先生は、喜んで真理を伝えてくれる。学識のある先生の教えを注意して聞き、それを実践すれば、自分も学識のある人間、分別のつく人間、聡明な人間になることができる。教える内容をしっかり理解していない、嫉妬心の強い先生に学んでも、内容は理解できず、疑念が晴れることもない。しっかり知識を伝えることができるのは、教える内容をすみずみまで理解し、自己を修養し、さらに多くのことを学び、動揺しない先生である。心安らかになるには、聡明で学識のある立派な先生に教わり、その内容を深く理解し、実践し、真理を会得すればよい。先生の教えを聞くときは、今が先生を訪ねるのにふさわしいときか、教えを聞くのにふさわしいときかしっかり理解した上で、注意深くその素晴らしい教えを聞くべきである。先生の素晴らしい教えを楽しみ、喜び、理解し、また、教えを傷つける言葉を口にせず、忠実に守り、それに従って生きればよい。先生の素晴らしい教えを聞くときは、冗談、無駄口、嘆き、嫌悪、嘘偽、欺瞞、貪りの心、高慢な心、激昂、汚い言葉、汚れ、耽溺のすべてを捨てるべきである。すばらしい知識を生かすために、それを十分理解する必要がある。すばらしい知識に対する理解を生かすために、それを実践する必要がある。学識や智慧を増やせない原因は、その人の性急さや怠惰な姿勢である。学識や智慧を得るためには、言葉と心と行いのすばらしさ、心の平安と柔和、そして思慮深さが必要である。それらを持つ人が、素晴らしい知識を喜ぶことができる。心が静寂であるためには、自己の修練が必要である。自己の修練は、心の静寂をもたらす。悪い結果を招く一番の原因は、執着に流されて、空しく時間を過ごしてしまうことである。わずかの時間であっても、決して空しく過ごすべきではない。執着に流されて、空しく時間を過ごしてしまうと、悪い結果を招くことになる。心の汚れは、怠惰な心から生じる。怠惰な心から心の汚れが生じる。努力と智慧によって、心の汚れを取り除けばよい。人の命は、短く不確かで、いつなくなるか分からない。人生には、苦しみが付随する。この世に生まれたもののさだめとは、長生きしたところで、最後には必ず死ぬということである。生きものが、死を免れることはない。必ず死ぬ。この世に生まれたものは、必ず死ぬ運命にある。いつ死ぬか、知ることはできない。この世に死なない人はいない。人は、皆必ず死ぬ。賢い人は、老いと死をありのままに受け止めて、悲しまない。賢い人は、他人の死をありのままに受け止めて、悲しまない。人の死を嘆き悲しむことに利益はない。死を受け止められず、嘆き悲しみつづけていると、苦しみがさらに大きくなる。賢い人は、他人の死に直面しても、自分の力の及ばないものであると認識し、決して嘆き悲しまない。悲しみが生じたとき、賢い人は、すぐにその悲しみを吹き消してしまう。煩悩を捨ててしまえば、安らぎが手にはいる。煩悩を捨てると、安らぎが手にはいる。煩悩を捨て、心の安らぎを得ると、あらゆる悲しみ、愛執、心配を乗りこえることができる。煩悩を捨て、心の安らぎを得ると、あらゆる悲しみを乗りこえることができる。煩悩を捨て、心の安らぎを得ると、あらゆる愛執を乗りこえることができる。煩悩を捨て、心の安らぎを得ると、あらゆる心配を乗りこえることができる。快楽や欲望を満たしたい人は、それが満たされた時、自分が求めていたものを得たとして大いに喜ぶ。快楽や欲望を満たしたい人は、それが満たされた時、自分が求めていたものを得たとして大いに喜ぶ。快楽や欲望を満たしたい人は、それが満たされない時、深く悩み苦しむ。快楽や欲望を満たしたい人が悩み苦しむのは、それが満たされない時である。様々な欲望を避ければ、執着を断ち切ることができる。様々な欲望を避ければ、執着を断ち切ることができる。田畑、宅地、黄金、牛馬、奴隷、使用人、女性、親類に向けた快楽や欲望を満たしたいと思うと、煩悩に圧倒され、災難にみまわれ、苦しみが入り込む。自分の身体にこだわり、多くの煩悩を抱えさまよっていては、執着から離れることは難しい。この世で欲望を捨て去ることは難しい。快楽と欲望を満たしたいと思う人は救いがたい。快楽と欲望を満たしたいと思う人は、他人も救ってくれない。快楽と欲望を満たしたいと思い、それに没頭し、正しい道を外れて「死後どうなるのか」と深く悩み、悲しむ。「死後どうなるか」と深く悩まないためには、生きている内に正しい教えを実践すべきである。また正しくないと分かったことは、どんなものでも行ってはならない。賢い人は、人の命について「短い」と説いている。人々は、自分の命への強い執着に囚われ、あがき、もがいている。自分の命への強い執着から逃れられないと、死に直面して悲しむことになる。自分の命への強い執着から逃れられないから、死に直面して悲しむことになる。自分の欲望を制御し、自責の念にかられることは行わず、見聞きするものにも執着すべきではない。感覚のはたらきをありのままに理解すべきである。自分の持ち物に執着すべきではない。賢い人には、この世にもあの世にも欲するものはない。自分の考えが最高であり、それ以外はすべて劣っていると考えていると、論争が絶えない。自分の考えこそ最高であり、それ以外はすべて劣っていると考えている限り、論争は絶えない。自分が学んだこと、守ってきたこと、考えたことこそ有益と主張し、それに強くこだわると、他の人の学びや考えはすべて劣っていると見下してしまう。自分が学んだこと、守ってきたこと、考えたことこそ有益と主張し、それに強くこだわるから、他の人の学びや考えはすべて劣っていると見下してしまう。他の人の学びや考えをすべて劣っていると見下すと、成長や発展はなくなる。自分が学んだことや守ってきたことに固執してはならない。自分と他人の優劣をつけてはならない。自分が得た知識だけに頼ってはならない。異なる考えにむやみに従わず、妄りに教えを信じてはならない。今の生活で欲するものがあるから、こうでないといけないと断定する見解に固執してしまう。今の生活で欲するものがなくなれば、こうでないといけないと断定する見解に固執しなくなる。どんな妄想も持たず、いかなる考えにもこだわらず、宗教の教えにも属さず、世間の道徳やルールによって導かれることもない境地に達すれば、苦しみのない清らかな世界にたどり着くことができる。どんな妄想も持たず、いかなる考えにもこだわらず、宗教の教えにも属さず、世間の道徳やルールによって導かれることもない境地に達すれば、苦しみのない清らかな世界にたどり着くことができる。人の命は短い。ほとんどの人は、百歳まで生きることなく死ぬ。死んだら自分の持ちものはすべて失われてしまう。強い所有欲を持っている限り、心配、悲しみ、物惜しみの心が絶えることはない。強い所有欲を持っているから、心配、悲しみ、物惜しみの心が絶えない。所有欲を捨て去れば、心配、悲しみ、物惜しみの心を絶やし、安らぎを求めて進むことができる。所有欲を捨てることで、心配、悲しみ、物惜しみの心は絶え、安らぎを求めて進むことができる。悲しみも物惜しみの心もない人はいる。賢者にはまったくない。悲しみ、物惜しみの心を持つべきではない。学んだことに執着すべきではない。あらゆる心の汚れを取り除いたあとは、学んだこと、考えたことに執着することはない。学んだこと、考えたことに執着しないために、あらゆる心の汚れを取り除く必要がある。あらゆる心の汚れを取り除いたあとは、何かを欲したり、嫌ったりすることはない。何かを欲したり、嫌ったりしないために、あらゆる心の汚れを取り除く必要がある。